20年前的今天
我一大早突然被电视声吵醒
我记得好清楚
当时看的是凤凰卫视
电视里头飞机撞向纽约世贸大楼的画面
反复播放
一直滚着
主播和评论员不断更新最新的信息
对于当时懵懂的我来说
并不知道世界的时间线将会在这一刻发生改变
之后的世界全都变了
大家好
我是陪你看世界的小王
今天是9月11日
现在我们聊到中国很自信啊
经济快速发展
社会不断进步
未来充满希望
与此同时
对于西方的盲目崇拜
已经去美看到很多第三世界小国的混乱
也会庆幸感叹
这虽然不是一个和平的世界
很庆幸我们生活在了一个和平的国家
来我们先做个小调查
一般开始建立长期记忆
开始对世界产生模糊的认知
大概要到01年左右
所以很多朋友对于911以前的世界的理解更多啊
可能来自于书本上
而我希望通过今天的节目和大家讲一讲911后20年
世界发生了什么改变
以便大家更好地去看待未来的路
之前肖哥在公开演讲中也说过
南海撞击事件
尤其是我室友
他是海南人
南海撞击事件就是发生在海南
对于当时的我来说
世界观也经历过几次冲击
首先是不知道世界上有外国
后来以为世界上只有中国和外国
那个时候婚姻市场上有个顺顺口溜
一等人加盟军
也就是白人
二等人嫁日军
说的是日韩三等人嫁国军
这说的是自己人
可以说是把民族自卑感演绎得淋漓尽致
当年特别火的现场平台天涯社区啊
有过一个特别火的帖子
就是在讨论中国在2030年的时候
这么说吧
如果你穿越到20年前
把今天中国的发展成果告诉当时的中国人
他们肯定会跟你说yy伤身
今天我们要知道这后20年发生了什么改变
我们需要先简单的说一下911之前的10年是个什么样的世界
1991年
苏联解体
美国终于熬赢了冷战
注意我用的是美国熬赢的
不是打赢的
因为苏联就是自己作死的
但是很多人忘了这一点
就连美国人都认为自己打败了苏联
美国军事界认为苏联是被自己打垮的
总而言之吧
都认为是自己的功劳
有两件大事
第一件发动海湾战争
打败了入侵科威特的萨达姆
要知道前一次美国直接下场入侵某个国家
还是越南战争
当时全美社会都患上了越战综合症
见好就收
没有深陷泥潭
第二苏联解体的整个过程中
它非常稳健
避免了天下大乱
要知道老布什上台的时候
虽然苏联问题很多很复杂
但是预言一个超级帝国的崩溃从来不是一件明智的事情
尤其是要把4年的时间押宝在这种小概率事件上
这种事情就是碰运气
碰得上
最好碰不上
不要强求
老布什没有什么强求
而在苏联崩溃之际
他完成了安抚前苏联阵营各国避免发生核战争
综合这两点来说
他没有侵略他国
还帮助小国反侵略
在战争与和平的问题上
他做到了进退有据
在肖哥的前面提到那次演讲
他说老布什是美国最好的一代人
出生在1920年代
那是美国咆哮的20年代
经济突飞猛进之后
他去参加了二战
那个时候的美国大兵在世界范围内扮演着救世主
退伍之后开始从政
参与设计世界局势
看着苏联垮了
美国成为唯一的超级大国
退休之后享受天伦之乐
并且在2018年去世
没有看到特朗普在疫情期间的骚操作
历史没有
如果虽然一路顺风顺水
这给他的儿子
他一直认为
就是因为老布什点到为止没有一直打进巴格达
虽然国际上很风光
但是美国人民不是很舒服啊
当不好的体验过去了之后就消失了
但是你要说老布是这辈子最失败的事情啊
可能就是他这么个儿子
老布什的班交给了克林顿
克林顿赶上了好时候
经济之战过去了
科技行业爆发
当时流行的词叫做信息
高速公路
就是拨号上网
而且拨号的时候座机会发生很尖的响声
现在拨号上网没有了
座机都越来越少了
在国际上
他丝毫没有隐藏霸主的实力
有他一份
也有他的一份
你猜他当时怎么说的
因为拿错了地图怎么办
没辙只能韬光养晦
因为我们需要加入w t o
需要得到美国的支持
在他执政末期
经济再次发生问题
收入差距越来越大
舒服到他可以在白宫里面和女助理搞绯闻
克林顿在美国的许多问题即将爆发出来的时候
拍拍屁股走人了
如果要说美国头号婚戒
特朗普在小护士面前排不上号
要么就是学霸精英
要么就是贵族里头很有精神的小不是很不一样
读书不好
做人做事浑浑噩噩
酗酒
甚至让他老婆想和他离婚
但他就是会交朋友
地方上的土豪全都是他的朋友
全都愿意给他铺路
想想也不奇怪
曾祖是钢铁大亨
这一听老钱了
举手投足呢又非常的接地气
又有资源
又没威胁
谁会不愿意和他做朋友呢
结果上来他就建制中国
搞出了南海撞击事件
give a lot of the chinese government time
now it is time for a service man and women to return home
and it is time the chinese government to return our twin
our servicemen and women
大家是自私
一切都改变了
小布什在视察美国幼儿园的时候
正在给小孩儿们念故事书呢
他的幕僚悄悄告诉他出大事儿了
当时他整个人都傻了
后来的事情大家也就都知道了
阿富汗战争我们就不赘述
关键是美国国内怎么样
我们一直秉持这样一个观点
就是玩民族主义的
最后一定要给民族主义买单
在战争和民族主义的大旗下
美国开动的战争机器
根据他的回忆录说啊
小布什啊根本不在乎经济
他只关注战争
奥尼尔毕竟是兰德公司出身
作为一个有着基本帝国学素养的人
他知道治理国家不是星辰大海
在2002年
他做了一份报告
告诉大家
美国将会面临5000亿美元的赤字
没有人关心
大家在乎的是让他闭嘴
所以他辞职了
当时的美国已经丧失了正常国家的决策能力
其实它是一个很奇怪的逻辑啊
首先我先亮明立场
塔利班很糟糕
我们之前讲阿富汗的时候也说了
美国人不来塔利班也快把自己玩死了
不过我们还是要回归客观
塔利班再糟糕
那也是阿富汗人的事儿
不是美国人的事儿
第二在这样热血上头的环境下
大家可以想想
这可是美国
这是一个疫情来了
甚至不愿意戴口罩的国家
在当时的情况下
通过了一部允许政府监听公民的法律
此后美国组建了国土安全部
直至灵境计划
小布什的名言是把权力关到笼子里
但是他把间谍放出来了
要知道美国太强大了
美国间谍太强大了
最后他们监听一切
连他们的欧洲盟友都发现错付了
2004年
他的噩梦就是他爸之前说了
他觉得他爸败在没干掉萨达姆
所以他去干掉了
our good faith has not been returned saddam hussein
and his sons must leave iraq
within forty eight hours
and we will help you to build a new iraq
it is prosperous and free the free iraq
waving the more wards of aggression
against your neighbors
poison factors were more executions and dissidents and more torture chambers
the tyrant will soon be the day of your liberation
我是妹妹
我这么说啊
有点唯心主义
但是我左思右想
除非你说要下大棋
不然实在没有什么好的理由啊
美国说伊拉克有大规模杀伤性武器
还在安理会里头舀洗衣粉
萨达姆都要哭了
老哥啊
我有没有大规模杀伤性武器
你难道不比我清楚
萨达姆都要跪了
结果美国人直接打进来
最后在2003年12月13日把萨达姆给抓住了
用了一届的时间
小故事圆梦了
把阿富汗和伊拉克都给打掉了
但是他留下了什么呢
老布什的智慧就是不要陷入烂摊子
而小布什却变成了一个美国式的理想主义者
老布什知道美国是怎么赢的冷战
很显然小布什不知道
她可能是被美国媒体成功忽悠住的一代人
正面战场结束以后
尤其是伊拉克操作
最疑惑
这些人虽然不是美国的对手
但是他们有行政经验
有作战经验
此处不留爷
自有留爷处
ss转头就崛起了
而美国最讨厌的伊朗趁势崛起
打造出了一个什叶派新月地区
美国真是来也不是
走也不是
今天我们都知道美国在阿富汗投了2万多亿美元
但是别忘了还有个伊拉克的美军
到现在还有战斗部队驻扎在伊拉克
拜登说了
要在今年年底才会把所有美军撤出
这又是多少钱
2008年
我们单挑美国社会的转变
当幸福来敲门
这部电影大家看过没有
威尔史密斯演的
讲的是在80年代有个只有高中学历的黑人业务员
通过个人努力
改天患病
最终成为金融投资家的故事
这样的故事很迷人啊
但是有没有发现这样的故事越来越少了
现在如果学历不行
单纯靠能吃苦
好像越来越难获得这样的成功了
他提出了捐滴经济学
简而言之
减税减少商业管制
缩小政府规模
美国从内战结束以后
在世界大战期间
汽车公司流水线
现代企业管理
但是冷战时期
美国忙着打仗
其他人忙着发展
日本汽车碾压美国汽车
从里根开始
各种制造业转移出海
蓝领工人离开工厂
金融家们从投资实业转向玩数字游戏
看起来简直是一套完美的逻辑
2008年
一切都炸了
今天很多马后炮啊都会说当时造成了多么严重的通货膨胀
今天我们看到的许多城市界面的更新都是从那个时候开始的
大家现在很喜欢去文和友回忆回不去的童年
但是在2000年以前
我们多数城市基本都是文和友状态
我们还是继续收回美国
美国啊创造了一个全新的经济模式
基于核心位置的就是金融家们
以前我们说过这个概念
核心的意思并不是他要占得多
而是大家都围着他转
单论绝对值
很多金融家并不如实业家富有
但是实业家的身家性命是握在金融家手里头的
而金融家们在制定规则的时候
是不会去带实业家玩儿的
所以大家可以看到
我们搜遍美国
再也找不到一个亨利福特
之后我们会想开个新系列
也会讲讲这两个人
在一切都风调雨顺的时候
美国人可以靠着作为霸主而过上一个泡沫中的生活
那个时候哪怕你只是一个便利店售货员
只要你努力
就能在大城市买上一套房
但是要注意买房的原因并不是因为你努力
而是金融家们发明了次级贷
你以为自己是买了房
其实啊你只是变成了一个债券
2008年以后
一切突然崩溃
他们的房子被银行收走
形成了庞大的流浪汉群体
以前美国也有流浪汉
但是他们只是城市中看不见的群体
而2008年是一个分水岭
流浪汉成为了一种社会问题
我室友之前在美国读书前后啊
在旧金山
洛杉矶和爱荷华三个地方
一个是科技之都
一个是传统大城市
一个是中部农业州大学城
三个地方三种社会形态
但是全部都有流浪汉社区
在很多城市流浪汉人口以10万计
哪怕在旧金山和洛杉矶的市中心都可以看到
真的是连成片
而且一些小巷子里头到处都是针头和排泄物
他们中很多人可不是读书不努力
甚至不少人都是高学历
但是就是因为2008年一场变故
背上了再也不能翻身的债务
有些人会疑惑了
他们有手有脚干点什么不行呢
没办法
第一技能的工厂都转移出去了
留给他们打工的地方不多了
有的人在忙着上宇宙
有的人在忙着离婚
而且离婚就会从一个世界富豪变成两个世界富豪
是一种奇妙的第三次分配
工厂这种东西需要投资
需要厂房
需要地皮
需要配套
需要大量可持续的人工
他们从里根时代开始
一步一步搬到了中国
一旦搬出去就很难搬回来了
我记得中学的时候
那个时候郎咸平特别火
买房子
让女朋友分手
还能让女孩退房的硬核狠人
他当时说波士顿咨询做过一个报告
说美国工人的生产效率是中国的十倍
所以美国制造业会渐渐回流
我没去工厂打过
工不好评价
但是现实就是富士康想去
今天都没弄明白
最后决定用机器手代替美国工人
那你说中国的制造业会不会转移出去呢
毕竟啊我们的生育率下降了
人工费用上来了
我说一下我的观点
只代表我个人有一些特别廉价的劳动密集型
可能会
但是我们恰好看到了机器人时代的曙光
金融危机直接导致世界格局的洗牌
这里我要穿插一个私货
老粉应该听过沃勒斯坦的世界体系
世界分为中心
半边缘边缘
说白了
有的国家定规矩
有的国家做配套
有的国家只配做原材料
核心国家就是帝国
这里的帝国没有立场啊
不是贬义词
就是相当于世界中心帝国
不是你想当想当就能当时也命也
西班牙
英国美国都当过帝国
但是这都不是能设计的
可遇不可求
时间窗口转瞬即逝
抓到了就上去了
就跟风口的猪一样
半边缘一般就是给帝国做配套的
我们目前的定位就是帝国的生产车间
因为中国不生产了
沃尔玛就得断供
没有沃尔玛
美国底层人就没法体面了
那就真的危险了
再比如说英国就是给华尔街做配套
伦敦金融城里头有直通纽约的航班的
金融家们都不用和老百姓们去抢西斯罗机场的交通
这就是半边缘边缘啊
就是提供原材料
边缘不一定是穷国
但是你看你得是什么材料
你如果是个石油
那就富有
你如果是矿石
那就看大基建时代
所以你看中国大基建减速
咱们自己还没说什么
澳大利亚
巴西和蒙古国就吃不消了
如果你是咖啡或者香蕉
那太可怜了
但是说白了别人国家不能制定规则的
没人带你玩儿
帝国可遇不可求
但是这个半边缘和边缘是可以操作的
那就是世界格局转型期
这一般都是转瞬即逝的窗口期
比如二战结束以后
就是一波转型期
帮你抓住机会
军港社会的特点就是提供娱乐服务
今天泰国还一直延续这个功能
注意南洋华人
这是一个独特的群体
虽然祖先是中国人
但是已经没什么关系了
号称东南亚的犹太人
大家可以去看看好莱坞拍的摘金奇缘
就是讲他们的故事
还有韩国
今天咱们很喜欢嘲讽韩国
但是要知道韩国用中国一个省的人口体量做出了巨大的成绩
这个是我们要承认的
当然了
咱们中国属于批发猛男
基本该抓住的时机都抓住了
所以给人一种一直都在发展
一直都越来越好的线性错觉
其实也是需要靠做正确的选择
比如咱们切入制造业这个结构
就是选择从劳动密集型开始
所以裤衩袜子换飞机
而印度选择的是搞软件
看起来高大上
看出来区别没有啊
劳动密集型虽然一开始挣得不多
但是可以把全体国民都拖入工厂
集体变成现代工业化人口软件行业没有办法消化那么多的人口
所以印度就变成了网民口中的1亿人口加9亿牲口
我们有很多经济学家成天说印度会很牛
什么年轻人多
肯定能超过中国
但是你问他啥时候
那就是永永远远在未来
为啥因为世界局势转型的时候
你得跟上趟
赶紧找位置
就好像小时候我们玩游戏
十个人抢九把板凳
抢不到
你就得出局
2011年阿拉伯之春
他就跟多米诺骨牌一样
从突尼斯一路影响到了全世界
那就是演员奥巴马
他和希拉里真的是又喜欢捣乱
又管杀
不管埋
大家可以回忆一下
如果小布什是深陷泥潭
那么奥巴马的国际战略就是一口四处捣乱的不粘锅
他根本不管你是否亲美啊
她发现你快不行了
他就要冲上去踩两脚
比如利比亚的卡大佐
其实他晚年已经投降了
后来阿拉伯之春烧到利比亚
一开始美国也没说啥
但是发现反对派好像游戏
他就联合欧洲人一起搞空袭
从此美国人发明了这种廉价的推翻敌人的方法
看到有社会不安定的因素
他就会想方设法去放大鼓动
甚至催生不稳定情绪
但是美国有太平洋和大西洋
他只要防住拉美莱的amigo
就没有什么压力
可是中东的难民危机直接摧毁了我们印象中的欧洲
以前啊上一辈人去欧洲出差回来
都说那边干净又卫生
又安全又繁荣
但是曾经的欧洲已经永远留在了曾经
因为老欧洲自己也没有抓住国际转型的窗口
其实很多人都没有意识到
2008年不单单是一次金融危机
而是世界进入了又一个转型期
看看去年疫情
美国最大的特点就是两个新高
感染人数屡创新高
股票指数屡创新高
这一次美国撤军真的是非常戏剧
911 20年一个轮回
换了新人间
美国不是那个美国
中国不是这个中国
世界不是那个世界
今天啊我们就不用专门的私货环节了
因为刚才已经掺杂着讲了
不过我遵守武德说观点的时候都说了
这是我的观点
其实今天更多的是希望和大家一起回顾我们眼中的过去的20年
我们啊都是指人身在此山中
每个人都是盲人摸象
所以我更想听听各位对于过去的20年和未来的20年有什么看法
非常期待可以在评论区看到你的故事
我们一起共建更强的内容好了
本期节目就聊到这里
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见